---
layout: post
title: Physics Learning Part 4
subtitle: Study Note.
#image: /img/2019-08-04_23.18.15.jpg
tags: [Physics]
bigimg: /img/Physics.jpg
gh-repo: CreatorZZY
gh-badge: [follow]
comments: true
---

> 我决定，拿中文写Part4吧:)

# Part 4

## P105 角坐标-角速度 and 角位移-角速度
平动 - 转动

## 复习混合积
$$[abc]=(a \times b)\cdot c$$

## P107 线量角量

## P110 力矩是有方向的
顺便提一下，在空间直角坐标系中，xyz的方位确定类似于向量积方向的确定。z的方向是右手手指指向x正方向再曲折$\pi\over2$的角度指向y正方向确定的。

## P112 考虑大气压
在水面一下，虽然大气压在最后跟坝体的另外一个方向的大气压力抵消，但是不妨碍需要计算大气压。

## P112 对力微分有什么意义
是有意义的。对力微分的意义直观理解是在对力微元求积分的时候，相当于将所有的微元加起来。

## P113 转动定律的推导
非常重要！！！

## P116 平行轴定理对研究滚动的作用体现在哪？

## P119 例题不应该只能说明，压力起码是Fc这个力，不能说明就是这个力，书本貌似没有说明？

## P119 力对时间空间的累计作用
非常有意思的理解角度。

## P121 有心力概念的引入
重要！！！

## P123 对独立物体，哪怕是跟别的物体黏在一起的角动量守恒的思考角度
重要！！！

## 线性代数复习 高维行列式的计算
注意是列标的逆序数

## P127 角动量守恒定律、动量守恒定律、能量守恒定律都有时空特征
对时空特征的理解：
对任意时空都成立？

## P127 计算动量要考虑重力
而这里质心被固定在腔壁上，只需要考虑小虫子的重力带来的动量。

## P131 物体内部的质点间有相互作用，所以有内力矩，但是内力矩不做功
这是因为两物体之间没有相对运动，所以没有做功。
可是一般以地面为参考系，在地面上看质点之间的力的确在做功。
这时可以从下面这几个角度理解这个现象：
 - 两个质点之间的相互作用将对方质点传入的能量向外传出，能量输入等于输出，相当于没有做功。
 - 相互作用力的做功，如果力刚好在运动轨迹上，那么一个是正功，一个是负功，那么做正功的一定会通过系统传递回能量，做负功的一定会向系统传输能量。（模型参考加速运动下的小船，两人在上面推拉扯扯，模型分析的时候可以引入惯性力，加以分析能量）

## P132 刚体的平面平行运动
和刚体的平动

## P133 惯性力是一个假设作用在质心的力
不然呢？

## P133 例1的读题理解
应该理解成绳子无限长绕在圆盘上，圆盘下落时不断加速，且绳子与圆盘之间有摩檫力，摩檫力远远大于重力带来的效果的潜力，圆盘始终纯滚动。（这里如果不是无数圈，可以考虑证明什么时候开始不是纯滚动运动（力的关系，也可以是摩檫力功率能不能带的起））（**而实际上我猜应该只有圆盘脱离绳索（n=1的那一刻）才不是纯滚动，因为只要有力，就会加速**）

## P133 整个过程通过转动惯量的计算可以等效成物体的质量增大了0.5倍，也就是变成了原来的1.5倍质量
物体运动受力，并伴随转动自由度能量变化的时候，可以考虑为原物体质量变大
部分能量用于了其他隐藏的质量的速度提升。

## P133 可以看到，虽然绳子的拉力F1是向上，看起来相对质点是做负功
其实不然，做的是正功。因为应该是将圆心和竖直绳子相切的点的连线看成是一根杠杆，支点在相切的点上（明显是质心运动快），那么实际上这个点并不做功（写出微分式）。这是质点动力学的角度，那么如果是刚体旋转的角度，则是这个力刚刚好是圆盘的切向的外力矩:)

## P135 陀螺进动的自旋轴
自旋轴是什么？自旋轴是陀螺里面转盘的旋转的定轴

## P135 陀螺的进动研究的是陀螺绕垂直轴旋转的现象，研究位点是图中的O点
所以全文的角动量、力矩都是跟O点相关系的。

## P135 直升机飞行的稳定性与进动有关
这个问题很难从陀螺模型抽象出来，所以要从研究方法入手。
选择直升机水平的点（事实上选择其他点也行），计算由直升机重力产生的力矩，发现，直升机原来会自己转:)

## 回忆一下为什么有心力的力矩不改变刚体角动量
事实上是改变刚体的动量的，但是不改变角动量，角动量在一定层面上能转化成动量，但是动量和角动量没有很直接的大小关系。
有心力为什么不改变角动量。建立一个行星间引力模型，发现$**r**\times**F**=0$确实成立，但是如果观察点不是力心呢？
翻书吧，书上只是说对力心角动量不变:)

## P143 径向 - 横向
就像法向 - 切向

## P145 牛顿的绝对时空观
这个名词一定要记得。
经典力学的`绝对时间`、`绝对空间`。

## P146 公式（4-48）分母的分子的$v$少了个下角标$x$
报错！！！

## P147 注意公式（4-53）能量公式是质量乘光速的平方再乘系数
这就是为什么要用展开式算极限的原因

## P147 为什么电子的速度够大就能用经典力学的能量公式计算？
数学道理在哪？
经典力学的能量公式用的质量可是不变的（小的那个喔）

## P148 为什么物体的速度对应物体的质量能量
因为E = 质能 + 相对论性动能

## P149 混沌的概念
确定性中发生不确定的现象，叫混沌。

## P135 讲一下什么时候是进动的极限状态
书上没讲，我在这里猜一下
- 引起进动的力矩不能太大
- 进动的角速度不能太大
为什么呢？
我们看图4-32，dL是垂直L的，dφ是之间的夹角。
夹角的计算是通过这样的几何关系得到的，而当陀螺里面转盘的角速度变小了，L变小，那么夹角变大，当很大的时候……画个图就知道怎么回事了

到这里，《物理学·上册》的质点力学、刚体力学，也就是本书所讲到的全部经典力学的内容的笔记已经全部写完了。